---
title: "ABC 458 E - Count 123"
emoji: "😎"
type: "tech"
topics:
  - "競技プログラミング"
  - "atcoder"
  - "競プロ"
  - "アルゴリズム"
published: true
published_at: "2026-05-17 03:04"
---

# ABC 458 E - Count 123

[問題](https://atcoder.jp/contests/abc458/tasks/abc458_e)

## 問題概要

以下のような数列の個数を数え上げる。

- $i$ を $X_i$ 個含む。($1 \leq i \leq 3$)
- 隣接する要素の差は高々 $1$

## 今回の問題のポイント

1. 2 を固定して考える。
1. 2 の前後にできる各隙間には、以下のいずれかを配置できる。
    - 1 を 1 個以上
    - 3 を 1 個以上
    - 何も置かない
1. 組み合わせを効率的に数え上げる。

## うまく行った方法

1 番目の条件だけなら組み合わせの問題なので簡単。
難しいと感じたのは 2 番目の条件だったので 2 番目の条件について深掘り。

### 2 番目の条件について深掘り

1, 2, 3 のそれぞれの要素について、次に来る要素を並べてみると、2 については $1,2,3$ のどれでもいいので実質制約がないことがわかる。
1 と 3 は自分自身か 2 だけが隣接できる。

2 を先に並べると、2 の前後に合計 $X_2+1$ 個の隙間ができる。

例えば、$X_2=3$ のときは以下のようになる。

```text
_ 2 _ 2 _ 2 _
```

ここで重要なのは、同じ隙間に 1 と 3 を両方置くことはできないという点である。
なぜなら、同じ隙間に 1 と 3 が入ると、どこかで 1 と 3 が隣接してしまい、隣接差が 2 になって条件を満たさないからである。

したがって、各隙間は次のいずれかになる。

- 1 だけを置く隙間
- 3 だけを置く隙間
- 何も置かない隙間

そこで、まず 1 を置く隙間の数を $n_1$ として固定する。
1 を置かない残りの隙間の数を $n_3=X_2+1-n_1$ とする。

1 を置く隙間は空であってはいけない。
一方で、残りの $n_3$ 個の隙間には 3 を 0 個以上置けばよい。

### 解答方針

- $C_1$: 1をおく隙間の選び方

$$
C_1:=\binom{X_2+1}{n_1}
$$

- $C_2$: 1をn_1個の隙間に置く置き方(各1つ以上)

$$
C_2:=\binom{X_1-1}{n_1-1}
$$

- $C_3$: 3をn_3個の隙間に置く置き方(各0個以上)

$$
C_3:=\binom{X_3+n_3-1}{n_3-1}
$$

となる。
特に $C_2, C_3$ は[写像12相](https://manabitimes.jp/math/893)から導かれる。それぞれ

- $C_2$ は $X_1$ 個の**区別しない**玉を $n_1$ 個の**区別する**箱に**各1つ以上**入れるパターン
- $C_3$ は $X_3$ 個の**区別しない**玉を $n_3$ 個の**区別する**箱に**各0個以上**で入れるパターン

に該当する。

あとは、競プロの典型だが、毎回二項係数を一から計算すると時間が足りない。
今回は逆元を前計算し、$n_1$ を 1 つ増やすたびに $C_1, C_2, C_3$ を更新することで効率的に求める。

## 解答例

```python
MOD = 998244353

X1, X2, X3 = map(int, input().split())

max_n = 2 * max(X1, X2, X3) + 1
inv = [0] * (max_n + 1)
inv[1] = 1
for i in range(2, max_n + 1):
    inv[i] = MOD - (MOD // i) * inv[MOD % i] % MOD


ans = 0
comb_choice_1 = 1  # C1: 1 を入れる隙間の選び方
comb_put_1 = 1  # C2: 1 を選んだ隙間に入れる場合の数
comb_put_3 = 1  # C3: 3 を残りの隙間に入れる
# n1 = 0 のとき、3 を入れてよい隙間は X2 + 1 個。
# comb_put_3 = C(X3 + (X2 + 1) - 1, (X2 + 1) - 1)
#            = C(X3 + X2, X2)
# を先に作っておく。
for i in range(1, X2 + 1):
    comb_put_3 *= X3 + i
    comb_put_3 *= inv[i]
    comb_put_3 %= MOD

for n1 in range(1, min(X1, X2) + 1):
    # n1: 1 を入れる 2 の隙間の数
    # n3: 3 を入れて良い 2 の隙間の数
    n3 = X2 + 1 - n1

    comb_choice_1 *= X2 + 1 - (n1 - 1)
    comb_choice_1 *= inv[n1]
    comb_choice_1 %= MOD

    comb_put_3 *= n3
    comb_put_3 *= inv[X3 + n3]
    comb_put_3 %= MOD

    ans += comb_choice_1 * comb_put_1 * comb_put_3
    ans %= MOD

    comb_put_1 *= X1 - n1
    comb_put_1 *= inv[n1]
    comb_put_1 %= MOD

print(ans)
```

## 次回以降に生かすポイント

- 不変な部分を探して軸にして考える
    - 今回は、自由に置くのが難しい 1 と 3 ではなく、どの要素とも隣接できる 2 を先に固定した。
- 「隙間に分配する」形に持ち込めないか考える
    - 並べ方の問題は、基準となる要素を固定すると、区別する箱への分配として数えられることがある。
- 重複して数えていないか確認する
    - 今回は、1 を置く隙間を「空なし」で固定することで、同じ数列を複数回数えないようにした。
